Муравьи́ (лат. Formicidae) — семейство насекомых из надсемейства муравьиных, отряда перепончатокрылых. Являются общественными насекомыми, образующими 3 касты: самки, самцы и рабочие особи. Самки и самцы крылатые, рабочие особи — бескрылые. Усики коленчатые, у самок и рабочих особей 11—12-члениковые, у самцов 12—13-члениковые[5], у ряда видов 4-, 6- или 10-члениковые. Основной членик усика (скапус) обычно намного длиннее всех остальных. Задний отдел груди (эпинотум) представляет собой первый сегмент брюшка, слившийся с заднегрудью. Собственно брюшко присоединяется к эпинотуму стебельком, образованным первым или вторым сегментами. У муравьёв некоторых подсемейств (мирмицины, понерины и других) имеется развитое жало. Крылья с редуцированным жилкованием[5].

Муравьи живут семьями в гнёздах[6], называемых муравейниками, которые устраивают в почве, древесине, под камнями; некоторые сооружают муравейники из мелких растительных частиц и т. п. Существуют паразитические виды, которые обитают в гнёздах других муравьёв, муравьи-«рабовладельцы», содержащие в своих гнёздах «рабов» — муравьёв других видов. Ряд видов приспособился к обитанию в жилищах человека. Некоторые виды ценятся за регулирование численности насекомых-вредителей, другие сами могут считаться вредителями.

Питаются преимущественно соком растений, падью тлей и других сосущих насекомых, в период кормления личинок — преимущественно насекомыми. Есть также виды, питающиеся семенами (муравьи-жнецы) и культивируемыми грибами (муравьи-листорезы).

Распространены по всему миру, за исключением Антарктиды и некоторых удалённых островов, образуя 10—25 % земной биомассы наземных животных[7]. Общая численность всех муравьёв на Земле составляет примерно 20 квадриллионов особей[8]. Успех муравьёв во многих средах обитания обусловлен их социальной организацией, способностью изменять место обитания и использовать разнообразные ресурсы.

Одним из первых исследователей, который в своих научных работах описал общественную жизнь муравьёв, был энтомолог Эрих Васманн, один из основоположников мирмекологии — науки, изучающей муравьёв.

В мире известно более 14 000 современных видов и 345 родов, а также ископаемых 166 родов и более 760 видов муравьёв, распространённых преимущественно в тропиках[4]. В Палеарктике около 1 350 видов из 94 родов, в России отмечено более 260 видов из 44 родов[3][9]. 

gcc -Wall -Wextra -Werror -D BUFFER_SIZE=42 get_next_line.c get_next_line_utils.c main/gnlmain.c -o gnl
